আসুন জেনে নেই, কীভাবে ফোনের সেটিংস থেকে সকল প্রকার পর্নসাইট একবারে বন্ধ করে দিবেন। 

★এটি করলে গুগলে সার্চ করে কোনো পর্নসাইট খুঁজে পাওয়া যাবে না।★

👉শুরুতে আপনাকে ফোনের সেটিংসের  wireless connections অপশনে যেতে হবে অনেকের ফোনে এটার নাম থাকে ওয়াইফাই এন্ড ইন্টারনেট বা ইন্টারনেট সেটিংস।
সেখানে যাওয়ার পর, Private DNS অপশনটিতে যেতে হবে। তবে বলে রাখা ভালো যে, কিছু কিছু ফোনে Private DNS অপশনটি অন্য জায়গায়ও থাকতে পারে। 
পর্নসাইট বন্ধ করার জন্য এই Private DNS অপশনটিই প্রয়োজন। তাই, আপনার ফোনের সেটিংস থেকে Private DNS অপশনটি খুঁজে বের করুন। আর যারা পাবেন না আপনারা আপনাদের ফোসনের সেটিংস এ গিয়ে সার্চ বারে Private Dns লিখে সার্চ দেন। এরপর, Private DNS অপশনটিতে ক্লিক করার পর তিনটি অপশন পাবেন। এর মধ্যে একটি অপশনে ক্লিক করলে এডিট করা যায় (বেশিরভাগ ক্ষেত্রে ৩নাম্বার অপশন টিতে ইডিট করা যায়। যেটিতে এডিট করা যায়, সেটিতে 
adult-filter-dns.cleanbrowsing.org

 লিখে সেভ করে দিন।
এতটুকু করলেই সমস্ত পর্নসাইট আপনার ফোন থেকে বন্ধ হয়ে যাবে। কোনো রকম পর্নসাইট আর আপনার ফোন থেকে খুঁজে পাওয়া যাবে না।
