🔰 পিডিএফ ফরম্যাটে বই ডাউনলোড ও গবেষণার শীর্ষ ১০ ওয়েবসাইট
🔹 مو قع লাইব্রেরী জেনেসিস :
সাইটটি গবেষণা এবং 2 মিলিয়নেরও বেশি গবেষণা এবং বিভিন্ন শৃঙ্খলা অনুযায়ী বই ডাউনলোড করতে অনুমতি দেয়।
🌐 ওয়েবসাইট লিঙ্ক :
http://gen.lib.rus.ec
🔹 স্কিহাব :
এটা রিসার্চ ডাউনলোড করার ওয়েবসাইট যেখানে ফ্রিতে একাউন্ট বা সাবস্ক্রিপশন প্রয়োজন এবং সার্চ লিংক বা আইডি নাম্বার জানা প্রয়োজন।
🌐 ওয়েবসাইট লিঙ্ক :
https://sci-hub.se
🔹 পিডিএফ ড্রাইভ ওয়েবসাইট
70 মিলিয়নেরও বেশি ইবুক গবেষণা এবং ডাউনলোডের অনুমতি দেয়।
🌐 ওয়েবসাইট লিঙ্ক :
 https://pdfdrive.com
🔹 مو قع প্রজেক্ট গুটেনবার্গ
অ্যামাজন কিন্ডল বই বিনামূল্যে ডাউনলোড করা যাক।
🌐 ওয়েবসাইট লিঙ্ক :
 https://gutenberg.org
🔹 تطبي ق গবেষক রিসার্চ পেপার অ্যাপ
অ্যান্ড্রয়েড ডিভাইস বিশ্বের বিভিন্ন শৃঙ্খলার ১৫ হাজারেরও বেশি কোর্ট পত্রিকা থেকে গবেষণা করতে অনুমতি দেয়।
🌐 la2etak অ্যাপ্লিকেশন
আরেকটি উপায় অ্যান্ড্রয়েড ডিভাইসের জন্য পিডিএফ ফরম্যাটে গবেষণা ডাউনলোড করা, বিশেষ করে আরব বিশ্ববিদ্যালয়ের ডিজিটাল গুদাম থেকে আরবি গবেষণা।
🌐 "আরবিতে সাই হাপ" ওয়েবসাইট:
একটি ওয়েবসাইট যা আপনাকে বিনামূল্যে পিডিএফ ফরম্যাটে আরবি গবেষণা ডাউনলোড করতে অনুমতি দেয়; শিরোনাম অনুসন্ধান করবেন না, শুধু আপনার সর্বনাম বা আপনার গবেষণার বৈচিত্র ব্যবহার করে অনুসন্ধান করুন।
🌐 ওয়েবসাইট লিঙ্ক :
 https://sci-hub.ar.nf
🔹 أدا ة আনপেওয়াল প্লাগ ইন
২৩ মিলিয়নেরও বেশি গবেষণা ও গবেষণাপত্র বিভিন্ন শৃঙ্খলা অনুযায়ী বিনামূল্যে ডাউনলোড করার সুযোগ দেয়।
সরাসরি ব্যবহারের জন্য আপনি ক্রোম এবং ফায়ারফক্স ব্রাউজার সংযোজন ডাউনলোড করতে পারেন।
🌐 লিঙ্ক:
https://unpaywall.org
🔹 ক্যালিফোর্নিয়া স্টেট ইউনিভার্সিটির ডাটাবেজ _ CSULB ক্যালিফোর্নীয়া স্টেট ইউনিভার্সিটি
আপনাকে বিনামূল্যে বই, গবেষণা, মাস্টারস এবং ডক্টরেট মেসেজ ডাউনলোড করতে অনুমতি দেয়।
🌐 লিঙ্ক: https://csulb.libguides.com
প্রত্যেকের জন্য পোস্টটি শেয়ার করুন!!
আপনি আল্লাহর নিরাপত্তায় থাকুন।